Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Etwas später als sonst
mit diesem Titel heute Abend:
sub2
Sieg, Niederlage, oder Chaos?
sub3
Was hat Trump damit erreicht -
sub4
erst hat er
mit totaler Vernichtung gedroht,
sub5
jetzt verkündet Trump
den totalen Sieg.
sub6
Was ist wirklich passiert?
sub7
Durch Vermittlung Pakistans
und Chinas
sub8
sollen am Golf für 14 Tage
die Waffen schweigen.
sub9
In Verhandlungen
gehen der Iran und die USA
sub10
mit unvereinbaren Positionen.
sub11
Das Regime bleibt an der Macht,
es will weiter Uran anreichern
sub12
und es kontrolliert
die Straße von Hormus.
sub13
Was also hat Trump
bis jetzt erreicht?
sub14
Warum droht er schon wieder
seinen europäischen Verbündeten?
sub15
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub16
Der Chef der "Atlantikbrücke"
Sigmar Gabriel (SG),
sub17
Norbert Röttgen (NR),
Außenpolitiker der CDU,
sub18
die Schriftstellerin Juli Zeh (JZ),
Carlo Masala (CM), der Militärexperte
sub19
und Souad Mekhennet (SM)
von der "Washington Post".
sub20
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
sub21
MI: Ich begrüße alle Gäste heute
Abend, es gibt viel zu besprechen,
sub22
es ist neu, die Straße von Hormus,
Carlo Masala, dachte wir,
sub23
würde uns wirtschaftlich schaden,
sub24
jetzt löst sich aber jeder
US-amerikanische Präsident,
sub25
dass wir Papiere vorlegen,
sub26
wie die NATO-Partner
militärisch helfen können.
sub27
Was könnten wir überhaupt anbieten?
sub28
CM: Wir können eine ganze Palette
anbieten. Wir haben Fregatten,
sub29
die dies Schiffe im Konvoi
begleiten könnten.
sub30
Wir haben Minentaucher, falls
die Straße vermint ist.
sub31
MI: Ein paar davon
sind auch schon unten.
sub32
CM: Keine Deutschen.
sub33
Wir könnten sogenannte Teams
auf die Schiffe schicken,
sub34
die dort die Absicherung vornehmen,
könnten See-Raumaufklärung machen,
sub35
wir haben entsprechende
Flugzeuge dafür gekauft.
sub36
Auch deutsche Offiziere
in Stäbe schicken,
sub37
weil die ganze Operation
koordiniert werden muss.
sub38
Es gibt eine ganze Bandbreite.
sub39
Es ist aber unklar,
was da passieren soll.
sub40
Wenn es einen Frieden gibt,
das hat Merz heute gesagt,
sub41
und Trump investierte darauf,
wenn es einen finde,
sub42
die Straße von Hormus
wieder frei sein soll.
sub43
Was machen die Europäer dann da?
sub44
Wenn die Straße nicht frei ist,
sub45
der kann das in eine kriegerische
Mission ausarten,
sub46
man muss mit iranischem
Beschuss rechnen.
sub47
Es ist momentan noch nicht,
was da passieren soll.
sub48
MI: Es kann
aber eine Drucksituation geben,
sub49
man könnte auch
Erpressung dazu sagen.
sub50
Wenn die Europäer nicht
bereit sind zu helfen,
sub51
dann ist entscheidend, was Friedrich
Merz die letzten Tage sagte,
sub52
nämlich, dass ein Frieden
und ein Konzept da sein soll.
sub53
Dann gibt es aber vielleicht
einen Zwang.
sub54
CM: Den gibt es, der Bundeskanzler
hat heute die Rede gehalten,
sub55
nachdem Rutte schon gesagt,
sub56
dass es einen konkreten Plan
sub57
geben soll für eine europäische
Beteiligung.
sub58
Es muss zufrieden
und ein Mandat da sein.
sub59
Gerade für Deutschland,
sub60
ein Mandat der Europäischen
Union oder des Sicherheitsrates
sub61
der Vereinten Nationen.
sub62
Für Deutschland sind
die Hürden relativ groß.
sub63
Das hat der Bundeskanzler
heute geäußert,
sub64
obwohl wir Informationen hatten,
sub65
dass Trump innerhalb
von Tagen einen Plan hat.
sub66
MI: Es ist doch gut, dass Norbert
Röttgen heute hier ist,
sub67
Norbert, wir haben sie
argumentieren hören,
sub68
dass es auf gar
keinen Fall ein Krieg ist,
sub69
in dem sich die Deutschen
militärisch beteiligen werden.
sub70
Das hat gute Gründe,
sub71
Friedrich Merz hat sich heute
auch noch mal wiederholt,
sub72
auch obwohl er weiß,
sub73
dass sich der amerikanische
Präsident etwas anderes wünscht.
sub74
Wie lange kann er dabei bleiben?
sub75
NR: Was Donald Trump dem NATO
Generalsekretär gesagt hat,
sub76
das wissen wir nicht. Wenn schon
nicht durch einen Artikel,
sub77
der da drunter steht,
gerechtfertigt, wir müssen sagen,
sub78
dass mich hier von einem großen
Nichtwissen reden.
sub79
MI: Wir können ja
aber Donald Trump hören,
sub80
und der wünscht sich ganz klar...
sub81
NR: Das einzige worüber
wir reden, ist das,
sub82
was zwischen Trump
und dem NATO-Generalsekretär
sub83
gesprochen wurde.
sub84
Und was besprochen wurde, das wissen
wir nicht, die Bundesregierung sagt,
sub85
es gibt kein Ultimatum,
das wird nach außen gesagt.
sub86
Ich glaube auch, dass das gar
kein Sinn macht.
sub87
Ultimatum - zu welcher Aktion?
sub88
Noch hat die amerikanische Marine
noch irgendetwas unternommen,
sub89
um die Straße von Hormus zu sichern.
sub90
Darum geht es noch gar
nicht momentan.
sub91
MI: Sondern?
sub92
Es geht darum diese Schiffe
aus dieser Meerenge zu bringen.
sub93
NR: Was die Europäer anbelangt geht
es erst einmal darum Verantwortung
sub94
und Schuld zuzuweisen.
sub95
Denn eins ist klar:
sub96
dieser Krieg, den die USA und Israel
gegen Iran eröffnet haben,
sub97
der hat eine Wendung genommen,
sub98
mit denen offensichtlich im Weißen
Haus keiner gerechnet hat.
sub99
Und obwohl die Straße von Hormus
als Erpressungobjekt genutzt wird,
sub100
darüber hat man ja schon
jahrelang diskutiert.
sub101
So ist es jedenfalls gewesen,
sub102
dieser direkte Angriff
hat nicht stattgefunden,
sub103
jedenfalls war dieses Thema bekannt.
sub104
Was wir sagen können, nach fünf
oder noch längeren Wochen,
sub105
dass diese amerikanische
Regierung den Krieg gemacht hat.
sub106
Und diese Geiselnahme,
sub107
die die Kriegsführung
des Iran darstellt,
sub108
die USA keine Antwort haben.
sub109
Die Antwort kommt auch nicht dadurch,
dass man sah,
sub110
die Europäer bekommen ein Ultimatum,
sub111
denn zu was sollen sich
die Europäer denn beteiligen?
sub112
Die USA machen
selbst nichts militärisch
sub113
an dieser Stelle.
sub114
Es geht erstens darum
der NATO und den Europäern
sub115
einen Schuldanteil zuzuschieben.
sub116
MI: An der strategischen Niederlage?
sub117
NR: Ja, wenn es schief geht,
momentan sieht es nicht gut aus,
sub118
dann haben die Europäer versah,
wir brauchten euch, tut es nicht,
sub119
wir haben euch
jahrzehntelang geholfen.
sub120
Er sucht meiner Meinung
nach alliierter zur Steigerung
sub121
der Legitimation
seines ganzen Vorhabens,
sub122
denn bislang ist es vor allem
die USA, mit allem, was schief geht.
sub123
Er sieht den Wert von Verbündeten,
die er haben möchte.
sub124
Es geht um Diplomatie, Rhetorik, PR.
sub125
MI: werden wir gleich
in Washington nachfragen,
sub126
aber jetzt möchten wir
ersteinmal Juli Zeh begrüßen.
sub127
Sie ist nicht
nur Autoren sondern auch
sub128
Landesverfassungsgerichten
in Brandenburg.
sub129
Und sie ist auch als Topjuristin,
sub130
kennt sich mit einigen Themen
aus. Deutsche Politiker sagen,
sub131
mittlerweile fast gemeinsam,
das ist nicht unser Krieg.
sub132
Werden wir trotzdem
in diesem Krieg verwickelt?
sub133
Auch, wenn die Deutschen
das nicht wollen?
sub134
JZ: Ich hoffe natürlich nicht,
denn die Ansage,
sub135
und da war Deutschland nicht
nur an erster Front sich
sub136
zu distanzieren, es ist nicht
unrecht, dass es völlig richtig.
sub137
Wir müssen sehen, es ist
ein völkerrechtswidriger Krieg.
sub138
Das zu bezeichnen als
vorausgelagerter Selbstverteidigung,
sub139
das ist absurd.
sub140
Es geht auch nicht darum Menschen
zu helfen positiven Regime-Wechsel
sub141
zu erzeugen.
sub142
Aus deutscher und europäischer Sicht
ist das höchste Interesse nicht
sub143
verwickelt zu werden.
sub144
Und sich von irgendwelchen Ultimatum
unter Druck setzen zu lassen
sub145
innerhalb weniger Tage,
irgendwelche Absichten abzugeben,
sub146
dass es keine Art wie man
unter respektablen Verbündeten
sub147
miteinander umgeht,
sub148
um sich davor zu verwahren,
dass es die richtige Haltung.
sub149
MI: Wir sind nach Washington
verbunden, sind sehr dankbar,
sub150
Souad Mekhennet,
sub151
sie ist seit vielen Jahren
bei der "Washington Post".
sub152
Hier ist die aktuelle Frage,
sub153
Donald Trump kündigt
Bestrafungsmaßnahmen an,
sub154
er sagt, es werden Standorte
geschlossen, bei Staaten der NATO,
sub155
es wird über andere Druckmittel
nachgedacht.
sub156
Wie glauben Sie glauben Sie,
sub157
das ist eine substantielle
Forderung von Trump,
sub158
oder zögern Sie auch zu sagen,
dass musst nicht stimmen,
sub159
es kann noch ganz anders sein?
sub160
SM: Ich denke, wir
müssen erst mal schauen,
sub161
was in den nächsten Tagen passiert,
sub162
es wird eine Delegation nach Pakistan
geben, dort wird verhandelt.
sub163
Er versucht momentan
so viele europäische Verbündete
sub164
möglich hinter diesem Plan
und hinter die Verhandlungen
sub165
zu bringen.
sub166
Um sozusagen die amerikanische
Delegation gestärkt
sub167
in die Verhandlungen hineinzubringen.
sub168
Das ist der erste Punkt,
sub169
ich denke, vor dem muss
man erst mal analysieren,
sub170
weshalb er diesen Druck aufbaut,
sub171
es geht es momentan darum
den Iran anzuzeigen,
sub172
der Westen steht als
Einheit gegenüber dem Iran,
sub173
wenn es um die Verhandlungen geht,
wenn es um bestimmte Punkte geht,
sub174
die sowohl Trump als auch
der NATO wichtig sind.
sub175
Jetzt sind wir vielleicht auch
einen Schritt zurückgegangen,
sub176
wir müssen uns anschauen,
sub177
was der Sekretär der NATO
gestern öffentlich gesagt hat.
sub178
Er sagte, dass Europa
tatsächlich viel sicherer ist,
sub179
nachdem was Donald Strom,
was die Amerikaner und die Israelis,
sub180
durch diesen Krieg und die Maßnahmen
gegen Iran geschaffen haben.
sub181
Hier ist die Rhetorik
auch etwas zweideutig,
sub182
wir hören hier im Studio, dass gesagt
wird, der Krieg ist falsch,
sub183
Europa sollte sich nicht beteiligen.
sub184
Aber der Generalsekretär sagt auch,
sub185
dass Europa durch diese Maßnahmen
sicherer geworden ist.
sub186
Man muss sich auch entscheiden,
wie man sich hier äußert.
sub187
MI: Nun müssen ja dennoch nicht
alle Menschen einer Meinung sein,
sub188
Sigmar Gabriel ist
in dieser Sendung so,
sub189
weil er nicht nur ein erfahrener
Außenpolitiker ist,
sub190
sondern auch Schrift
der Atlantikbrücke,
sub191
er war Außenminister dieses Landes
und lange Vizekanzler.
sub192
Wie würden Sie in so einer Situation,
in der Merz jetzt ist,
sub193
entscheiden, wohl wissend,
sub194
dass Donald Trump die Beschimpfungen
der NATO nicht erst
sub195
seit gestern macht,
sub196
sondern, er hat sowohl
die europäischen Partner,
sub197
als auch Deutschland auf dem Kicker.
sub198
Er wünscht sich
einen anderen Geist, droht,
sub199
zumindest sind das Informationen
von Journalisten,
sub200
auch über Lohe Loyalitätstest oder
Bestrafungsmaßnahmen nachzudenken.
sub201
Was würden Sie tun?
sub202
SG: Ich würde das gleiche
tun wie Friedrich Merz,
sub203
mich nicht aus der Ruhe
bringen lassen.
sub204
Donald Trump handelt,
sub205
weil ihm das ganze
aus den Händen geglitten ist.
sub206
Erst getrieben durch
die Innenpolitik des Landes,
sub207
weil eine wachsende Zahl an Menschen
diesen Krieg für falsch halten.
sub208
Er hat das Problem, dass Zuhause
die Inflationsrate steigt.
sub209
Er sucht auch jemand, dem er
die Schuld zuschieben kann.
sub210
Es gibt eine Stelle,
sub211
da hätte ich anders agiert,
als der Bundeskanzler,
sub212
das war ganz am Anfang.
sub213
Er hatte gesagt, wir haben
mit diesem Krieg nichts zu tun,
sub214
ich hatte das gleiche gesagt,
aber hinzugefügt,
sub215
dass auch wir eigene
Interessen dort haben.
sub216
Zum Beispiel wirtschaftliche,
sub217
und wir haben auch wirtschaftliche
Partner in der Region,
sub218
mit denen möchte mich
gerne darüber sprechen,
sub219
was sie tun können um sich
besser zu schützen.
sub220
Die Frage ist auch, was haben
wir anzubieten in der Realität.
sub221
Deutschland hat sich auch
verpflichtet den wirtschaftlichen
sub222
Partner in der Region
zur Seite zu stehen.
sub223
Ansonsten finde ich die Haltung
der Bundesregierung richtig.
sub224
MI: Aber zunächst war
es eine Position,
sub225
die von Seiten Friedrich Merz
unter Bundesregierung hieß,
sub226
da hat er noch nicht gesagt,
"das ist nicht unser Krieg,
sub227
sondern wir teilen die Ziele.
sub228
Und wir drücken die Daumen,
dass das eine gute Aktion wird."
sub229
SG: Man kann
die verschiedenen Äußerungen,
sub230
die es zudem Krieg gegeben hat,
aneinanderreihen
sub231
und feststellen, dass es sich
immer weiter entwickelt.
sub232
Ich gehöre nicht zu denen,
die am Anfang gedacht haben,
sub233
das geht gut aus.
sub234
Weil uns die arabischen Staaten
sub235
in aller Klarheit das gleiche
gesagt haben wie Donald Trump.
sub236
"Mit diesem Krieg steckst
du die ganze Region an."
sub237
"Das wird sich gegen uns
alle richten."
sub238
Dass der Iran ein einziges Ziel
hat und das lautet Regimeerhalt,
sub239
hat zur Folge, dass er bereit ist,
alles einzusetzen,
sub240
was ihm zur Verfügung steht.
sub241
Das ist aber auch eine Chance.
sub242
Die Verhandlungen,
die neu stattfinden,
sub243
dann sind die Positionen
total weit auseinander.
sub244
Am Ende geht es dem Iran auch
in dieser Frage um Regime erhalten.
sub245
Dass sie sich auf Dauer
in einem Krieg
sub246
mit den Vereinigten Staaten
beschäftigen wollen,
sub247
wo es darum geht,
wer hat länger Waffen?
sub248
Das wollen sie auch nicht.
sub249
MI: Sie glauben, wer hat gesagt,
sub250
angesichts aller gescheiterten
Versuche Iran
sub251
an der atomaren
Bewaffnung zu verhindern.
sub252
SG: Das ist eine logische Konsequenz,
sub253
dass die Iraner sich
am Ende dieser Phase
sub254
gegen das Angebot gewährt haben,
erneut in Verhandlungen einzutreten.
sub255
Dazu gehört eine lange Vorgeschichte,
bei der es ein Abkommen gab.
sub256
JZ: Aus dem Trump ausgetreten ist.
sub257
SG: Gegen den Widerstand
aller europäischen Regierungen.
sub258
JZ: Er tritt aus, dadurch erzeugt er
sub259
ein stärkeres Engagement, was er
jetzt wieder mit Krieg bekämpft.
sub260
SG: Noch mehr. Er hat die Europäer,
die versucht haben,
sub261
das Abkommen zu erhalten,
sub262
wir werden die Wirtschaft
aufrechterhalten,
sub263
wenn ihr die Finger
von der Bombelast,
sub264
dann hat er die Europäer
mit Sanktionen bedroht.
sub265
Dann haben die Europäer
ihre Haltung aufgegeben.
sub266
Im Iran sind die Hardliner
an die Regierung gekommen,
sub267
die schon immer gesagt haben,
sub268
mit dem Westen
verhandeln ist Quatsch.
sub269
Es ist dann zur Wiederaufnahme
der Urananreicherung gekommen.
sub270
Bis zum Austritt von Trump ...
sub271
MI: Sie sagen, der Austritt
aus dem Atomabkommen ist schuld.
sub272
SG: Bis zum Austritt hat
die Überwachungsbehörde
sub273
des Abkommens, die Internationale
Atomenergiebehörde in Wien,
sub274
dem Iran bescheinigt,
dass er bis aufs Jota
sub275
die Bedingungen aber hinhält.
sub276
Zur Wahrheit gehört aber auch,
wir wissen nicht rückblickend,
sub277
ob es dabei geblieben wäre.
sub278
Es gab ja auch Fristen dabei.
sub279
MI: Es waren die Missiles
nicht mit dabei.
sub280
SG: Das war von Anfang an klar.
sub281
Die Idee war immer von Obama, wir
beginnen mit der atomaren Bewaffnung.
sub282
Wenn uns das gelingt,
verhandeln wir über den Rest.
sub283
Die Iraner haben mit der EU
und den drei europäischen Staaten
sub284
Großbritannien, Frankreich
und Deutschland
sub285
Anfang 2018 am Rande der Münchner
Sicherheitskonferenz zugestimmt,
sub286
einen zweiten
Verhandlungspfad aufzumachen,
sub287
bei dem es um ballistische
Raketen gehen sollte.
sub288
Man muss die Vorgeschichte
ein bisschen kennen, um zu sehen,
sub289
was sich da heute tut.
sub290
MI: Wir haben ein Widerspruch
in der Sendung,
sub291
der aus Washington kommt.
sub292
SM: Nein, nur ein kleiner
Zwischenruf.
sub293
Bei dem, was Herr Gabriel beschreibt,
muss man auch sagen,
sub294
dass alle Nahoststaaten und auch
Israel mit diesem Abkommen
sub295
nicht sehr zufrieden waren.
sub296
Weil bestimmte Dinge
nicht besprochen wurden.
sub297
Nämlich die Proxies
und die ballistischen Missiles.
sub298
Wie groß das Problem geworden ist,
sehen wir alle.
sub299
Herr Gabriel, Sie haben angesprochen,
sub300
dass die arabischen Staaten
auch unter Beschuss waren
sub301
bis heute Morgen,
die arabischen Staaten,
sub302
wenn Sie mit ihren Quellen sprechen,
sub303
werden sagen, dass Europa
die Clubwürdigkeit dort verloren hat.
sub304
Man erwartet nicht,
sub305
dass Europa gegen den Iran
ein Krieg führen sollte.
sub306
Sondern weil Europa
nicht aktiv da war,
sub307
um diesen Staaten, die enge
Wirtschaftsbeziehungen haben,
sub308
zu helfen bei der Verteidigung.
sub309
SG: Das sage ich ja,
das ist meine Position.
sub310
Ansonsten haben sie recht.
sub311
Ansonsten haben Sie recht.
sub312
Alle wussten, dass dieses Abkommen
nur eine einzige Frage beantwortet.
sub313
Dass alle anderen Schwierigkeiten,
sub314
bewusst der amerikanische
Präsident damals sagte,
sub315
wir wollen diese schwierige
Frage klären in der Hoffnung,
sub316
so muss man es wohl sagen,
sub317
dass in den dann
kommenden zehn Jahren
sub318
aufgrund der Erfahrung
mit dem Abkommen sich Möglichkeiten
sub319
ergeben ...
sub320
SM: Das stimmt, Sie haben recht.
sub321
SG: Dem haben die Europäer
sich angeschlossen.
sub322
Dann wurde das ein
UN-Sicherheitsrat Beschluss.
sub323
Trump ist aus diesem Beschluss
der UN ausgetreten.
sub324
NR: Ich will nur mal
das positiv beschreiben.
sub325
Die Iran-Politik des
Westens war kein Glanzstück
sub326
europäische Außenpolitik gewesen.
sub327
Das was Frau Souad Mekhennet
gesagt hat, stimmt.
sub328
Wir waren immer
auf dem Atomabkommen beharrt.
sub329
Wenn man sagt, wenn ihr Anfang,
sub330
über die Menschenrechte zu reden,
sub331
über die Organisation
von Terror in der Region,
sub332
in der Welt und in der Region,
sub333
und wenn ihr noch über die Raketen
reden wollt,
sub334
gibt es schon gar kein Atomprogramm.
sub335
Wir haben das teuer erkauft.
sub336
JZ: jetzt sind wir wieder
bei Schuldzuweisungen.
sub337
MI: Die Moderatorin hebt ganz
kurz den Finger und sagt ...
sub338
* Sie reden durcheinander *
sub339
Wir werden über diese Situation ...
sub340
SG: Wir wissen nicht,
ob es funktioniert.
sub341
Aber es scheint uns zurzeit
der einzige Weg zu sein,
sub342
voranzukommen.
sub343
JZ: Aber das, was jetzt passiert,
macht keine Hoffnung,
sub344
dass die Lage sicherer wird.
sub345
MI: Wir gucken nicht
in eine besonders sichere Zukunft.
sub346
Vielleicht schauen wir
dann noch mal hin.
sub347
Es wurde versprochen, Carlo Masala,
sub348
für zwei Wochen will der Iran
die Straße von Hormus freigeben.
sub349
Nach dem, was wir wissen,
ist sie nicht frei.
sub350
Sie soll offen sein, aber es kommen
nur sehr wenige Schiffe durch.
sub351
Und diese sehr wenigen Schiffe liegt
der Iran fest, wer überhaupt kommt.
sub352
Und sie sollen mit einem Maut
belegt werden.
sub353
D.h., an dieser Straße von Hormus,
in einer Art Geiselhaft,
sub354
wird nicht
nur die Weltwirtschaft hängen,
sub355
sondern es kommt auch
noch eine Militäraktion dazu?
sub356
Aber niemand kann doch jetzt
mit der Situation zufrieden sein.
sub357
Eine ausgerufene Waffenruhe,
die keine ist.
sub358
CM: Natürlich nicht.
sub359
Was wird da erlebt haben ...
sub360
Man muss mal einen positiven
Aspekt erwähnen.
sub361
Es hat zumindest verhindert,
dass Trump die Ankündigung,
sub362
zivile Infrastruktur zu bombardieren,
sub363
nehme mal an, er hat es vorgehabt,
sub364
hätte er nichts bekommen,
hätte er es gemacht,
sub365
das wurde wenigstens verhindert.
sub366
Aber ansonsten wissen wir nicht,
was da vereinbart wurde.
sub367
Es ist ein 15-Punkteplan
seit der US-Regierung
sub368
und ein zehn Punkteplan
seitens der Iraner,
sub369
der in Farsi noch einen weiteren
Punkt enthält,
sub370
der nicht im Englischen
enthalten ist.
sub371
Wir wissen nicht, was da
vereinbart wurde.
sub372
Man verhandelt jetzt mit weit
voneinander entfernten Punkten.
sub373
Donald Trump hat heute
noch mal gesagt,
sub374
bei den Behandlungen muss rauskommen:
sub375
Das angereicherte Iran muss
aus dem Land geschafft werden.
sub376
Die Straße von Hormus muss frei sein.
sub377
Die Iraner stehen auf dem Standpunkt,
sub378
die Straße wird
mit einer Maut belegt.
sub379
Die wird 50/50 geteilt
zwischen Iran und Oman.
sub380
Wir wissen gar nicht,
was das Ergebnis sein kann.
sub381
JZ: Das ist doch normal am Anfang.
sub382
CM: So maximal ist schon schwierig.
sub383
JZ: Aber die werden sich in der Mitte
auf etwas einigen und prompt wird
sub384
das Narrativ formen ...
sub385
CM: Da bin ich mir nicht so sicher.
sub386
JZ: Aber Trump wird
von seinen Forderungen ein Stück
sub387
weit abrücken.
sub388
Er braucht es, aus der Sache
so weit rauszugehen,
sub389
dass er das als Sieg verkaufen kann.
sub390
Er hätte durch Gewalt
irgendwelche absurden
sub391
Steinzeitbombardements anzudrohen,
sub392
die andere Seite
an den Tisch gebracht.
sub393
Das ist das, was er
als Ergebnis braucht.
sub394
CM: Wenn Sie die letzten Tage sehen,
auch die Rede, die er gehalten hat,
sub395
die Ankündigung,
sub396
ist der Waffenstillstand
vereinbart wurde,
sub397
hat er schon vollumfänglich gewonnen.
sub398
Laut ihm sind schon
alle Ziel erreicht.
sub399
JZ: Dass er das sagt, ist ja klar.
sub400
Aber belastbar ist das nicht.
sub401
CM: Er müsste das ja
nicht wieder sagen.
sub402
JZ: Das Regime ist jetzt ja stärker.
sub403
CM: Eine andere Sache ist, dass Uran
außerhalb Landes zu bringen.
sub404
Bei der Finanzierung von Proxies
wird man Fortschritte erreichen.
sub405
Bei vielen Fragen muss man sagen,
sub406
die USA hat eine strategische
Niederlage erlitten.
sub407
Das kann in zwei Wochen sich
wieder drehen und an das sein.
sub408
Aber momentan würde ich sagen,
sub409
strategische Niederlage
ist bei den USA.
sub410
MI: Noch mal eine Frage,
sub411
nach Washington
zur Straße von Hormus.
sub412
Weil wir das stehen müssen.
sub413
Wo ist da Ihre Erklärung,
sub414
dass wir das glatte Gegenteil haben
sub415
von jetzt 14 Tagen
einen freien Schiffsverkehr,
sub416
sondern Omanis und Iraner, die nur 15
Schiffe durchlassen am Tag?
sub417
Und Donald Trump inzwischen
den Finger hebt und sagt,
sub418
ich würde mir das gerne
mit den Iranern teilen.
sub419
Also Entschuldigung,
wo ist die Situation?
sub420
Wo ist aus Ihrer Sicht der Vorteil
der jetzigen Situation?
sub421
Weil es ist nicht wirklich
ein Waffenstillstand?
sub422
Es ist nicht wirklich möglich,
die Straße von Hormus zu benutzen.
sub423
SM: Man wird abwarten müssen,
sub424
was in den nächsten
24 Stunden passiert.
sub425
Gestern war die Situation
viel schwerwiegender.
sub426
Da wurden keine Schiffe
durchgelassen.
sub427
Heute werden wenige Schiffe
durchgelassen.
sub428
Ich weiß, es finden sehr
viele Gespräche statt momentan
sub429
über die Pakistanis.
sub430
Nachrichten, die an die Iraner
weitergegeben werden.
sub431
Der Iran hat heute an die Amerikaner
weiterreichen lassen,
sub432
dass man den Israelis sagen
soll, sie sollen aufhören
sub433
mit Bombardierungen
der Hisbollah Stellungen.
sub434
Dann haben wir gerade kurz
vor der Sendung erfahren,
sub435
dass Israel und Libanon direkt
miteinander reden werden.
sub436
Was die Israelis als ein Grund sehen,
mit der Bombardierung aufzuhören.
sub437
Es kommt gerade Bewegung
in die ganze Geschichte rein.
sub438
Morgen kann die Situation
an der Straße
sub439
von Hormus anders aussehen als heute.
sub440
Die Idee eine Maut einzuführen,
und das mit Oma zu teilen,
sub441
Die Idee eine Maut einzuführen,
und das mit Oman zu teilen,
sub442
Oman ist immer noch Teil
des Atomabkommens.
sub443
Sie haben sich zurückgenommen.
sub444
Das wird nicht so heiß gegessen,
wie es gekocht wird.
sub445
Natürlich versuchen die Iraner,
sub446
mit dem größtmöglichen
Druckmittel reinzugehen
sub447
und die Amerikaner versuchen
deshalb, als Westen
sub448
vereint mit Europa
in die Verhandlungen zu gehen.
sub449
Je nachdem, wann und wo sie
stattfinden werden.
sub450
Wahrscheinlich
am Sonntag in Pakistan.
sub451
Wir müssen schauen,
sub452
wie sich Dinge in den nächsten
24 Stunden entwickeln.
sub453
MI: Das klingt hoffnungsvoll.
sub454
SG: Ich glaube auch, was am ehesten
zu erwarten ist, ist ein Prozess ...
sub455
Ich meine, dass solche Waffen
Stillstände und was danach kommt,
sub456
welcher nicht nach dem deutschen
Verwaltungsgesetz abgewickelt.
sub457
Das sind Dinge, die sich
umsetzen müssen,
sub458
bis zur Ebene derjenigen,
die der schießen und kämpfen.
sub459
Man darf auch nicht erwarten,
sub460
dass in 14 Tagen auch
nur eine einzige dieser Fragen
sub461
geklärt ist.
sub462
Das Beste, was wir
erwarten können ist,
sub463
dass das ein Einstieg
in einen längeren Prozess ist.
sub464
Das bis dahin auch die Waffen
schweigen hoffentlich.
sub465
Die Iraner gelten nicht zu Unrecht
sub466
als die ausgebuffteten
Verhandler der Welt.
sub467
Am ich vermute, am Ende
kommt irgendwas raus,
sub468
was nicht weit entfernt ist
vom früheren Atomabkommen.
sub469
Das war nicht das Schlimmste,
was dabei rauskommen kann.
sub470
Aber man muss in einen Prozess
reinkommen und nicht erwarten,
sub471
dass in 14 Tagen die Lösung da ist.
sub472
MI: Noch mal die Frage
an Herr Masala,
sub473
die viele Milliarden, die in den 40
Tagen investiert sind,
sub474
die vielen Toten,
die große Zerstörung,
sub475
war dazu gut, dass wir mit Iran
an einem Tisch sitzen.
sub476
An dem wir eigentlich schon
einmal gesessen haben?
sub477
CM: Ja das kann mal
sehr zynisch so sagen.
sub478
Ich würde jetzt auch noch mal
auf die Rede von Rutte eingehen,
sub479
wenn alle sagen, die Situation
ist jetzt besser für Europa,
sub480
er hat einen Job und zwar Donald
Trump und die Amerikaner zu bespaßen,
sub481
nichts ist daran war,
sub482
für die Europäer hat sich
die Sicherheitssituation nicht
sub483
verbessert durch den Krieg.
SM: Dürfte ich dazu etwas sagen?
sub484
Verzeihen Sie,
sub485
wir müssen uns doch anschauen,
was der Iran,
sub486
was das Regime europäischen
Schaden zugefügt hat.
sub487
Bzw. Schaden an Europa.
sub488
Wir reden über ein Regime,
das seit Jahren Terror aufgebaut hat.
sub489
Auch um gegen Soldaten
in Afghanistan Krieg zu führen.
sub490
Es hat Russland unterstützt
bei dem Krieg gegen die Ukrainer.
sub491
Ich war auch auf der Münchner
Sicherheitskonferenz,
sub492
haben sehr deutlich zugehört, als
Selenskyj geht davon gesprochen hat,
sub493
wie iranische Drohnen und auch
ballistische Raketen dort
sub494
genutzt wurden,
sub495
um gegen die Ukraine vorzugehen.
sub496
Es hat Europa nicht wirklich sicherer
gemacht, wir müssen schon sagen,
sub497
bei all den Fragen, ob
das völkerrechtswidrig war,
sub498
oder nicht,
sub499
es wurden gerade 60-80 % des
Waffenarsenals des Iran verloren,
sub500
so ganz gut ist das Regime
dabei nicht weggekommen,
sub501
vielleicht haben
weder andere Informationen.
sub502
Aber was wir aus Sicherheitskreisen
und den arabischen Staaten hören,
sub503
das klingt schon so,
sub504
als dass das Regime einen großen
Schaden genommen hat.
sub505
JZ: Niemand wollte sagen,
dass der Iran einen Systemes,
sub506
jemand hilft gegen das man
nichts unternehmen sollte, aber,
sub507
bei allem, was man kritisch
sehen kann, ist die Frage,
sub508
ob es Sinn macht weiter
mit völkerrechtswidrigen Mitteln
sub509
zu versuchen Welt Probleme zu lösen.
sub510
Und die wichtige Frage
ist natürlich auch,
sub511
ob das auf pragmatischer Basis
wirklich etwas gebracht hat.
sub512
Es ist zumal auch
nicht wirklich klar,
sub513
wie viel Schaden wirklich
militärisch zugefügt wurde.
sub514
Muss auf einem Mittel-
oder längerfristige Zukunft schauen.
sub515
Meine Sorge ist, dass es wieder
den Leuten in die Karte spielt,
sub516
die vor Ort mit dem Bild
eines feindseligen Westens
sub517
die Radikalisierung
weiter vorantreibt.
sub518
Das sorgt am Ende nicht dafür,
sub519
dass wir bessere und verlässlichere
Verhandlungspartner haben,
sub520
diese Perspektive sehe ich nicht.
sub521
Deswegen glaube ich nicht,
und auch das Umfeld von Trump
sub522
war nicht dieser Meinung nicht,
sub523
dass man jetzt wirklich konstruktiv
in irgendeiner Form zu Anhebung
sub524
unter beigetragen hat.
sub525
SG: Die Frage ist ja,
sub526
ob die Eliminierung
der Führungsschicht eigentlich
sub527
dazu führt, dass wir bessere
Behandlungsmöglichkeiten haben?
sub528
Die Israelis nennen
das ja "Gras mähen".
sub529
Jedenfalls gibt es Kenner des Iran,
die sagen, die jetzt kommen,
sub530
sind eine Runde dümmer als die alten,
sub531
eine Runde radikaler als die alten,
sub532
und es geht immer Richtung
Übermacht der Revolutionsgarden.
sub533
Deren physische Existenz
steht auf dem Spiel,
sub534
dass man da erwarten kann,
sub535
dass die, die sehen, wenn
ich aus dem Bunker gucke,
sub536
dann werde ich weggeschlossen,
sub537
dass die verlässliche
Verhandlungspartnerin,
sub538
da habe ich auch meine Zweifel.
sub539
CM: Das stimmt einfach nicht,
sub540
die Iraner haben anfänglich
den Russen die Drohnen gegeben.
sub541
Dann haben Sie die komplette
Technologie den Russen übergeben,
sub542
die Russen bauen diese Drohnen
seit eineinhalb Jahren schon selbst.
sub543
Die brauchen die Iraner nicht.
sub544
SM: Da widerspricht
ihnen auch niemand,
sub545
aber sie waren dort Kriegspartei.
sub546
CM: Natürlich,
sub547
aber die Drohnenproblematik
hat sich nicht gelöst.
sub548
* Sie sprechen durcheinander. *
sub549
SM: Es ging darum, der Iran,
sub550
hat sich schon längst
einem Krieg beteiligt,
sub551
der auch Europa geschadet hat.
sub552
CM: Die Ausgangsfrage war
aber die Sicherheitslage.
sub553
SM: Es kommt darauf an,...
sub554
CM: Es gab terroristische Anschläge
während des Krieges, in Europa,
sub555
wo wir nicht genau
wissen, woher sie kamen.
sub556
MI: Und Europa hat
zu wenig gegen dieses Regime getan,
sub557
darüber haben wir schon gesprochen.
sub558
Es wurde viel zu lange von Europa
und Deutschland zugelassen,
sub559
die Revolutiongarde hatten
ein Büro in Hamburg.
sub560
Jetzt sind sie endlich verboten,
jetzt ist die Frage,
sub561
besteht die Gefahr,
sub562
dass am Ende tatsächlich im Iran,
sub563
ein repressiveres,
kompromissloseres Regime bleibt?
sub564
Und über die Menschen,
über die 93 Millionen Menschen,
sub565
die schon mehrfach
versprochen bekommen haben,
sub566
dass Hilfe auf dem Weg ist...
sub567
NR: ja Letzteres war
für mich schon immer
sub568
die entscheidender Orientierung,
sub569
deswegen bin ich
in der Völkerrechtsfrage,
sub570
schon der Auffassung,
dass das nicht so klar ist,
sub571
denn auch schon bevor
der Krieg anfing,
sub572
sind Tausende von dem Regime
niedergemäht worden. 30.000.
sub573
JZ: Sie wollen das jetzt nicht als
eine humanitäre Intervention framen?
sub574
SG: Aber der Staat tritt
seit Jahrzehnten das Völkerrecht
sub575
mit Füßen.
sub576
NR: Ich wollte nur sagen, das ist
eine kompliziertere Frage...
sub577
JZ: Den Leuten würde es
jetzt schlechter gehen?
sub578
NR: Ich halte es für differenzierter,
als zu sagen,
sub579
dass es völlig klar ist.
sub580
Es ist umstritten,
sub581
JZ: Es gibt Mindermeinungen,
die das so stark ausziehen,
sub582
dass man am Ende alles
zu jedem Zweck machen kann,
sub583
es ist eine Form von Verteidigung,
von egal was,...
sub584
NR: Sie haben eine Meinung,
sub585
die haben sie jetzt schon
mehrfach deutlich geäußert,
sub586
die man mit einer anderen Meinung
sitzt jetzt neben Ihnen.
sub587
* Sie sprechen durcheinander.*
sub588
NR: Sie haben von den 93
Millionen gesprochen,
sub589
ich bin der Auffassung,
sub590
dass es die entscheidende Frage,
und ist immer noch offen,
sub591
man kann natürlich sagen, was es
in der Vergangenheit falsch gelaufen?
sub592
Was ist in der jüngsten Vergangenheit
falsch gelaufen? Meine Meinung ist,
sub593
wir sind an diesem Punkt.
sub594
Wir sind an einem konkreten Punkt,
egal, ob dieser Krieg falsch war,
sub595
wir sind an einem Punkt,
und deswegen ist man der Auffassung,
sub596
dass es immer noch darum geht,
sub597
was bedeutet das für die 93
Millionen Menschen?
sub598
Deswegen bin ich der Auffassung,
sub599
dass sie erhebliche militärische
Schwächung des Regimes
sub600
eine Schwächung ist, die positiv ist.
sub601
Wenn ein solches Terrorregime
weniger Waffen hat,
sub602
wenn es geschwächtes,
sub603
wenn es in seine
strukturgeschwächtes,
sub604
dann ist das eine Verbesserung,
sub605
es ist doch eine potentielle Chance
für die unterdrückten Menschen.
sub606
Weiter kommt, das wissen wir nicht.
sub607
Jetzt sehen, und da
ist wahrscheinlich,
sub608
wir hatten eine geographische Führung
mit dem geistlichen Führer Chamenei,
sub609
der sich stark
auf die Revolutionsgarden
sub610
verlassen hat.
sub611
Jetzt wurde
eine Militärdiktatur errichtet,
sub612
wie sich diese Militärdiktatur
verhält, ob sie Legitimation findet,
sub613
das ist eine offene
Frage. Ich möchte,
sub614
dass wir die 93 Millionen
Menschen nicht im Stich lassen.
sub615
Nein, wir sind
an einem bestimmten Punkt,
sub616
den haben wir nicht
beeinflusst, wir sind da.
sub617
Darum ist meine These, es wird
einen anderen nahen Osten geben,
sub618
aus meiner Sicht,...
sub619
Es ist noch nicht klar,
wie er entstehen wird.
sub620
Die Abmachung
zwischen den Golfstaaten, dem Iran,
sub621
es ist vorbei,
sub622
auch das ist eine strukturelle
Schwächung des Regimes.
sub623
Dieser Krieg,
sub624
und was er für die Region
und die Weltwirtschaft
sub625
und Europa bedeutet,
sub626
wird in der Straße
von Hormus entschieden.
sub627
Es wird auch Rückwirkungen
für die 93 Millionen Menschen haben.
sub628
Wenn das Regime
eine Militärdiktatur wird,
sub629
und behält die Kontrolle
über die Straße von Hormus,
sub630
dann ist das ein großer
strategischer Sieg,
sub631
und eine Niederlage
für die iranische Bevölkerung.
sub632
Es ist eine dauerhafte
Geiselnahme der Weltwirtschaft.
sub633
Und auch der Europäer.
sub634
Das müssen wir verhindern.
sub635
SG: Lieber Norbert Röttgen,
sub636
es ist so, dass jemand,
der einen Krieg beginnt,
sub637
dieses denkbare Risiko
vorher kalkulieren muss.
sub638
* Sie sprechen durcheinander. *
sub639
NR: Ganz zu Anfang habe
ich es doch gesagt,
sub640
es wurde jahrzehntelang diskutiert,
sub641
man kann in der Kriegsführung
nicht feststellen,
sub642
dass diese Administration, die sich
zum Krieg entschlossen hat,
sub643
sich auf diese Frage vorbereitet hat,
das ist völlig unbestritten.
sub644
Die Niederlage ist
auch unsere Gefahr.
sub645
JZ: Genau, was nicht gefällt,
sub646
ist die Vermischung der Idee
ein Regime zu schwächen,
sub647
um geostrategische
Vorteile zu erlangen,
sub648
es sind zwei komplett
unterschiedliche Dinge,
sub649
auch der Bevölkerung
helfen zu wollen.
sub650
Man will moralische Rechtfertigungen
finden für eine interessengesteuertes
sub651
politisches Verhalten.
sub652
Das ist nicht fair.
sub653
Das fehlt in diesem Fall
kein bisschen zusammen, sondern,
sub654
es ist genau das Gegenteil.
sub655
Man hilft kein bisschen irgendwelchen
Regimewechselbestrebungen innerhalb
sub656
des Irans.
Das Gegenteil ist das,
sub657
was aller Wahrscheinlichkeit
eintreten wird.
sub658
Und es war noch niemals
in der Intention von Donald Trump
sub659
den Leuten dort zu helfen.
sub660
Er hat keine Minute empathisch
darüber nachgedacht,
sub661
was sie seit Jahrzehnten dulden.
sub662
Wenn die USA einen Regime
Change fördern wollen,
sub663
es ist ausgeschlossen,
sub664
man müsse das erobern, man müsste
einmarschieren mit Bodentruppen,
sub665
versuchen es tatsächlich
zu übernehmen,
sub666
wir haben schon
in Afghanistan gesehen.
sub667
Das ist nicht funktioniert.
Dass wir dort hinterlassen haben,
sub668
nach einer sehr langen Phase,
sub669
und wir haben gesagt, es
wäre humanitär gewesen,
sub670
es ist ein Haufen schuld,
für den wir verantwortlich sind.
sub671
CM: Man kann Afghanistan
nicht mit Iran gleichsetzen.
sub672
Ich teile die Skepsis.
sub673
Vor allem
was den Regimewechsel angeht.
sub674
* Alle sprechen durcheinander. *
sub675
MI: Der Gedanke ist
schon gesagt worden,
sub676
am Ende wird niemand da
stehen und sagen,
sub677
der Iran ist übrigens schuld,
sub678
sondern es wird der Westen sein,
der schuld daran ist.
sub679
Es wird USA und Israel
sein mit dieser
sub680
begonnenen Intervention.
sub681
Und wir müssen unbedingt
in diese Sendung
sub682
auch noch mal auf Donald
Trump selbst kommen.
sub683
Der und in welcher Form eigentlich
den Iran beschimpft hat.
sub684
- Wir geben ihnen
bis 8 Uhr morgen Zeit.
sub685
Und danach: Sie werden keine
Brücken mehr haben, keine Kraftwerke.
sub686
Steinzeit, ja Steinzeit.
sub687
Herr Gabriel:
sub688
Muss die Welt Donald Trump
jetzt schon dankbar sein,
sub689
dass es auf dieses Kriegsverbrechen,
so ein riesiges Kriegsverbrechen,
sub690
nicht kam?
sub691
Dass er darauf verzichtet hat?
sub692
SG: Die Tatsache,
sub693
dass wir keine Eskalation haben
sondern einen Waffenstillstand,
sub694
ist etwas vernünftiges.
sub695
Man muss den Pakistanis dankbar sein.
sub696
Wir haben hier noch nicht
geredet über die Rolle Chinas.
sub697
Dass die Pakistanis
das aus eigener Kraft getan haben,
sub698
da habe ich meine Zweifel.
sub699
Da verschieben sich unterschiedliche
Gewichte geopolitisch.
sub700
Das läuft auch zu Gunsten Chinas.
sub701
Auf andere Weise zur Zeit
zugunsten Russlands.
sub702
Aber dass es dazu kommt,
sub703
dass überhaupt der Versuch
unternommen wird, nach Verhandlungen,
sub704
erstens habe ich das immer
für eine denkbare Lösungen gehalten.
sub705
Die Iraner haben
das mehrfach abgelehnt.
sub706
Es gibt dafür ein Vorgängermodell.
sub707
Ein amerikanischer
Verteidigungsminister hat das mal
sub708
mit der Steinzeit
über Vietnam gesagt.
sub709
Das ist nicht gut ausgegangen.
sub710
Was man hier versuchen muss,
sub711
und hoffentlich tun
das die Amerikaner,
sub712
ist, ein Prozess zu erreichen,
sub713
dass nicht nach zwei
Wochen das Fallbeil kommt.
sub714
Sondern dass der Prozess weitergeht.
sub715
Eine Bemerkung nur zum Thema
Putsch und Demokratisierung.
sub716
Die Iraner haben eine deutlich
längere Erinnerung
sub717
an die Intervention
des Westens als wir.
sub718
Jedes Schulkind lernt dort,
sub719
dass die erste Intervention
des Westens war 1953.
sub720
Die erste demokratisch
gewählte Regierung
sub721
unter Ministerpräsident
Mossadeq weg zu putschen.
sub722
Weil er die iranische
Ölindustrie verstaatlicht hat.
sub723
Das wissen Iraner.
sub724
Deswegen ist die Frage,
wer tummelt sich in der Regierung,
sub725
das kann auch dazu führen,
sub726
dass es so etwas wie Rallye
around the flag gibt.
sub727
NR: Das Volk will
dieses Regime weg haben.
sub728
SG: Aber auch sie zurückgebombt
werden wollen in die Steinzeit,
sub729
das glaube ich nicht.
sub730
Ich habe auch kein Mitleid mit denen,
aber meine Sorge ist,
sub731
dass in der Tat jetzt eins kommt,
sub732
das brutaler ist, repressiver
ist weil sie merken ...
sub733
Rohani und andere haben
über das Atomabkommen verhandelt.
sub734
Er hat massive Gegner,
die gesagt haben,
sub735
verhandelt nicht mit dem Satan,
mit dem Westen.
sub736
Dann ist da schief
gegangen und was war?
sub737
Diese Hardliner kamen
an die Regierung.
sub738
Softies gab es im Iran nie.
sub739
Aber die, die dagegen waren,
dass verhandelt wird,
sub740
kamen in die Regierung.
sub741
Sie haben folgendes gesagt:
sub742
Guckt euch Nordkorea an.
sub743
Wenn wir die Bombe haben, kommt
der amerikanische Präsident zu uns,
sub744
und sagt, er verfällt
in Liebe mit uns.
sub745
Wenn wir die Bombe nicht
habe nur zu blöd sind,
sub746
den Europäern zu vertrauen,
sub747
kriegen wir es mit Sanktionen
und Schlimmerem zu tun.
sub748
Das ist das Argument der Hardliner.
sub749
Das auszuhebeln, ist
nicht ganz so einfach.
sub750
MI: Zurück zu der Äußerung,
Zivilisation auslöschen,
sub751
in die Steinzeit zurückbomben.
sub752
Wenigstens für das Letztere
gibt es Vorbilder.
sub753
Warum diese Sprache?
sub754
JZ: Ich wollte da einmal
noch kurz darauf eingehen,
sub755
rückbezüglich auf das,
sub756
was wir uns anfangs
zu Trump überlegt haben.
sub757
Mit seinen Drohungen, wir
treten aus der NATO aus.
sub758
Das ist auch Teil der Gesamtrhetorik.
sub759
Das, was er da macht,
sub760
diese psychopathischen
wirkenden Ankündigungen,
sub761
sind eine politische Strategie,
sub762
die man nicht nur bei ihm,
sub763
sondern auch bei Vorgänger
Präsidentschaften beobachtet hat.
sub764
"Wir werden die Atomwaffen
einsetzen",
sub765
das hat man immer wieder gehört
von amerikanischen Präsidenten.
sub766
Das war nie einer wirkliche
Absichtserklärung.
sub767
Das hat man immer die Mad
Men- Strategie genannt.
sub768
Du könntest etwas schreckliches
an und am nächsten
sub769
Tag willst du
an den Verhandlungstisch
sub770
und drei Tage später
redest du mit den anderen.
sub771
Mit einer riesigen Keule in der Hand,
sub772
um den Verhandlungspartner
zu verunsichern.
sub773
Ich würde das nicht immer
so eins zu eins nehmen.
sub774
Ich würde das nicht als
Absichtserklärung begreifen,
sub775
sondern als notorisches Mittel.
sub776
Die Bedrohung
aus der NATO auszutreten,
sub777
natürlich gibt es eine lange
Geschichte, zum Teil auch zu Recht,
sub778
dass man sauer ist in den USA,
sub779
dass die Europäer
zu wenig ihre Beiträge leisten,
sub780
dafür kann man Verständnis haben.
sub781
Wir müssen aber auch aufhören,
so zu tun,
sub782
als wäre das Charity,
was die mit uns machen.
sub783
Die haben ganz klare
Interessen daran,
sub784
die Militärbasen
in Deutschland zu betreiben.
sub785
Das ist ein Drehkreuz für Einsätze
im ganzen Nahen Osten.
sub786
Die brauchen Rammstein.
sub787
Uns zu sagen, wenn ihr böse seid,
schließen wir die Militärbasen,
sub788
CM: Stopp Stopp, stopp.
sub789
JZ: Ich will nicht sagen,
dass das keinen Kern hat,
sub790
aber man sollte das nicht
immer so framen,
sub791
als hätten wir in Europa nichts als
Schwäche und müssten nur schauen,
sub792
wie wir denen das Leben
so leicht wie möglich machen.
sub793
Wir müssen mit mehr Selbstbewusstsein
und mehr Blick auf das,
sub794
was für uns gut ist, wie wir
die Welt behandeln wollen,
sub795
in die Verhandlungen gehen.
sub796
CM: Darf ich was zu dieser verrückte
Mann-Theorie sagen?
sub797
Das geht zurück auf Nixon.
sub798
Der Unterschied
zwischen den beiden ist,
sub799
Nixon war gegenüber
den Gegnern verrückt.
sub800
Er hat den verrückten gespielt.
sub801
Trump spielt
gegenüber jedem den verrückten.
sub802
Und mit den Basen ist es so, wir
reden alle über Rammstein.
sub803
Es gibt um die 25 amerikanische
Basen in Deutschland.
sub804
Die werden Rammstein nicht aufgeben.
sub805
Weil das von der Logistik
und Elektroniker ...
sub806
Sie werden das Krankenhaus
nicht aufgeben.
sub807
Aber es gibt noch kleinere
Stützpunkte.
sub808
Die könnten sie aufgeben.
sub809
Die könnten sie verlegen.
sub810
Der Punkt ist nicht, dass sie
die aufgeben wollen,
sub811
sondern sie könnten nach Rumänien,
Polen Litauen gehen.
sub812
JZ: Man muss das europäisch denken.
sub813
CM: Das dauert
aber natürlich alles lange.
sub814
Die Idee, beschließen
morgen eine Basis,
sub815
und sind übermorgen
in Polen, das ist Quatsch.
sub816
Das ist ein Prozess,
der dauert Jahre.
sub817
SG: D. h. doch nicht, dass sie
austreten oder zu machen.
sub818
Dass ein amerikanischer Präsident
permanent die NATO infrage stellt,
sub819
ist eine Einladung
an Moskau, uns zu testen.
sub820
Die treten doch nicht morgen aus.
sub821
MI: Das ist doch die Frage ...
sub822
CM: er schwächt die NATO
durch das Reden darüber.
sub823
MI: Da sind wir jetzt
noch mal bei Friedrich Merz.
sub824
CM: Wenn man Trump zuhört,
kriegt man das Gefühl,
sub825
die USA sind nicht Mitglied der NATO.
sub826
Das letzte Mal als ich nachgeguckt
habe, waren sie noch Mitglied.
sub827
MI: Dann fragen wir
genau das noch mal.
sub828
Der Friedrich Merz wird
das auch im Blick haben.
sub829
Weil der Krieg, der uns
genauso beschäftigt ist,
sub830
ist der in der Ukraine.
sub831
Da wird um Geld
und um Waffen gekämpft.
sub832
Da wird um Verteidigung
und Patriots gekämpft.
sub833
Darum wird gekämpft, dass Trump
sub834
Wolodymyr Selenskyj nicht auch
in einen falschen Frieden zwingt.
sub835
Friedrich Merz,
wird er durchhalten, zu sagen,
sub836
"das ist nicht unser Krieg,
sub837
wir machen
das nach einem Friedensschluss.
sub838
Wir brauchen dieses Mandat.
sub839
Wir warten ab, bis du das, Donald,
mit den Iranern verhandelt?
sub840
NR: Das war die Formulierung
des Verteidigungsministers,
sub841
"das ist nicht unser Krieg".
sub842
Es wurde das bewusst gesagt,
wir sind nicht beteiligt.
sub843
MI: "Wir hätten nicht dazu geraten",
war die Formulierung.
sub844
NR: Das hat aber auch die Botschaft
ein bisschen, es geht uns nichts an.
sub845
Wir sind nicht beteiligt.
sub846
Aber der Krieg geht
uns verdammt viel an.
sub847
Wir sind auch Geiseln
der Straße von Hormus.
sub848
Das ist eine Geiselnahme,
die stattfindet.
sub849
Wir sind Geiseln und wir merken es
auch, zum Beispiel an der Zapfsäule.
sub850
MI: Iran erpresst uns
und Donald Trump auch?
sub851
Er erpresst Hilfe?
sub852
NR: Meine Antwort ist, es
bleibt bei den Grundsätzen.
sub853
Es wird bei allen
Grundsätzen bleiben.
sub854
Wir werden nicht Beteiligter
des Krieges werden.
sub855
Aber wenn der Krieg beendet
ist, ist meine Prognose,
sub856
werden Themen bleiben,
die uns massiv betreffen.
sub857
MI: John Bolton hat
in unserer Sendung gesagt,
sub858
er fürchtet am meisten einen Deal,
das Donald Trump sagt,
sub859
er überlässt Putin die Ukraine
und er überlässt ihm den Iran.
sub860
Wäre das auch Ihre Furcht?
sub861
NR: Diese Deal würde
niemals funktionieren.
sub862
Iran ist keine ...
sub863
MI: Dass die Russen den Iran
unterstützen, ist kein Novum.
sub864
NR: Zu Russland und Ukraine, Donald
Trump macht seit langer Zeit
sub865
genau das, was Sie als
Gefahr beschrieben haben.
sub866
Er macht permanent Geschenke an Putin
sub867
und setzt dauernd
die Ukraine unter Druck.
sub868
Sie geben auch kein Geld mehr.
sub869
Sondern das haben die Europäer
im wesentlichen übernommen.
sub870
Es gibt die strategische
Aufklärungsleistung,
sub871
die die USA noch bringen.
sub872
Das ist die Einrichtung,
sub873
das ist die Möglichkeit für Europäer,
amerikanische Waffen zu kaufen.
sub874
Nicht zwingend immer nur die,
die die Ukraine am meisten brauchen.
sub875
Wir sind dort in der Verantwortung.
sub876
Wir tragen sie auch.
sub877
Es ist unser ureigenes Interesse.
sub878
Man stelle sich mal vor, Putin
gewinnt diesen Krieg in Europa.
sub879
Dann haben wir aber ein verdammt
anderes Europa.
sub880
Das ist so offensichtlich.
Wir können gar nicht anders.
sub881
Das ist existenziell.
sub882
Die Frage, wie dieser Iran aussieht,
sub883
ob ein solches Regime weiterhin
die Region und die ganze Welt
sub884
Strang polieren kann durch
diese Lebensader Straße von Hormus,
sub885
das ist auch
eine existenzielle Frage.
sub886
MI: Ich komme noch mal
auf die Frage zurück,
sub887
für die Donald Trump
unsere Hilfe fordert.
sub888
Wird Europa durchhalten können,
sub889
diese Forderung des
US-Präsidenten volley zu nehmen.
sub890
NR: Das ist auch eine Frage für uns.
sub891
MI: Wird Europa durchhalten?
sub892
Herr Sanchez aus Spanien hat
es von der 1. Minute getan.
sub893
Durchhalten, zu sagen, wir sind
nicht dabei, egal was Trump erzählt.
sub894
CM: Das werden
nur einige Staaten durchhalten.
sub895
Friedrich Merz kann gar nicht
mehr von seinen Punkten zurückgehen.
sub896
Weil das ganze in Deutschland
extrem unpopulär ist.
sub897
D.h. aber nicht, dass andere Staaten,
sub898
die glauben, die Amerikaner
sind ihre Lebensversicherung,
sub899
Mittel- und Osteuropa,
baltische Staaten
sub900
sich nicht doch irgendwie
an dieser Mission beteiligen,
sub901
obwohl es keinen stabilen
Frieden geben wird.
sub902
NR: An was könnten sich
diese Länder orientieren?
sub903
Vielleicht
an einer Nachkriegssicherung.
sub904
CM: Wenn der Druck zu groß wird,
Staaten, die glauben,
sub905
sie brauchen die Rückversicherung
der USA ins Wanken geraten.
sub906
Ich glaube nicht,
sub907
dass der Bundeskanzler
von seinen Punkten zurück kann.
sub908
Ich sehe das auch nicht
bei den Spaniern.
sub909
Auch nicht bei den Franzosen.
sub910
Aber ich würde bei den Briten schon
mal ein Fragezeichen dahinter setzen.
sub911
Die Messe ist da noch nicht gelesen.
sub912
MI: Strategische Niederlage,
noch mal die Frage nach Washington,
sub913
wie kann Donald Trump vielleicht
die Europäer tatsächlich überzeugen?
sub914
Die jetzt mehrheitlich
den Kopf schütteln.
sub915
Die sagen: Erst
nach einem Friedensschluss.
sub916
SM: Ich bin mir nicht sicher,
sub917
ob Donald Trump die Europäer
überzeugen kann.
sub918
Aber Europa muss sich
Gedanken machen,
sub919
ob sie in Zukunft eine Rolle
spielen wollen im Nahen Osten.
sub920
Dann kann man dies auch heute so tun,
sub921
dass man nicht unbedingt an dem Krieg
in Iran teilnehmen muss,
sub922
aber an der Verteidigung
der europäischen Interesse.
sub923
mit den Staaten,
die unter Beschuss stehen,
sub924
dass man sich mit denen verbündet.
sub925
Und ihnen hilft sich zu verteidigen,
das wäre schon mal ein Zeichen,
sub926
was auch Donald Trump
zu denken geben würde.
sub927
Und Europa hilft nicht
am Krieg teilzunehmen,
sub928
aber auf der anderen Seite
eine Rolle zu spielen.
sub929
SG: Und es würde helfen
das kaputte Verhältnis
sub930
zu den arabischen
Staaten zu reparieren,
sub931
das wäre auch ein Grund.
sub932
MI: Ich muss einen Punkt machen,
sub933
wir sind am Ende dieser Sendung,
sub934
ganz herzlichen Dank
für die Diskussion heute.
sub935
Markus Lanz hat einige Gäste,
wir hatten sie zu Gast,
sub936
und wir sind nächste
Woche wieder im Programm,
sub937
lieben Dank,
sub938
vielen Dank für alle Gäste
und auch nach Washington.
sub939
Bis zum nächsten Mal.